# STL 的概念和作用

_STL_ 的概念：全称为 _Standard Template Library_

STL 的作用：

首先 STL 并不是语言的一部分（一开始并没有）它就是一个工具库，没有这个工具时程序员写程序都要自己做（例如：数据结构中的链表，堆栈……）

STL 模板库内部使用模板使操作更加泛化， STL 内部三大部分构成（容器,泛型以及算法）

# 数组结构和链表结构

数组结构

- 优点：随机访问方便，速度快效率高。
- 缺点：插入删除不方便，效率低（内存空间分布的限制）

链表结构

- 优点：插入删除操作方便，效率高。
- 缺点：随机访问不方便效率低，往往就是通过在遍历过程中对给定的条件进行检测。

总结：STL 模板库中所提供的容器类，结合了数组和链表的优缺点，使用户从诸如内存管理的细节中得以解脱（对数组和链表的操作进行了封装）

# 十大容器概述

- 向量（`vector`）：类似数组（内部是线性存储）支持下标访问，在尾部添加和删除元素效率高，中间执行添加删除操作可以，但效率很低。
- 双端队列（`deque`）：支持下标访问（头尾两端都可添加/删除操作）。
- 列表（`list`）：在任何位置添加和删除操作都很方便，不支持下标访问。
- 堆栈（`stack`）：支持在一端存储和提取元素。
- 队列（`queue`）：支持从前端提取，后端压入元素。
- 优先队列（`priority_queue`）：类似队列，但所提取的是具有最高优先级的元素（默认大者优先）。
- 映射（`map`）：以 `key-value` 对的形式存储数据，以 `key` 升序排列，`key` 唯一（内部结构是红黑树）。
- 多重映射（`multimap`）：允许 `key` 重复出现的映射。
- 集合（`set`）：没有 `value` 的映射。
- 多重映射（`multiset`）：没有 `value` 的多重映射。

前三种就是基本容器。

---

容器分类：

线性容器：（向量、双端队列、列表）这类容器元素按照线性顺序排列，必须支持某种形式的 _next_ 操作，以便从一个元素移动到下一个元素（迭代）。

适配性容器：（堆栈、队列、优先队列）这类容器是对线性容器的一些接口加以屏蔽的产物。

以上容器属于<u>序列式容器</u>。

关联容器：（映射、多重映射、集合、多重集合）这类容器根据一个元素相关联的 _key_ 来存储果提取数据元素，存储是以 _key-value_ 对的形式，按照 _key_ 的升序（二叉树存储）。

---

十大容器的共同特点：

所有容器都支持拷贝构造和拷贝赋值。

相同类型的两个容器之间可以通过 `==` 进行相等性判断。

容器存储的为数据的副本这也就意味看存入容器中的对象应支持拷贝构造和拷贝赋值。

通常情况下被存放到容器中的对象应支持无参构造。

# 4 迭代器

- 顺序选代器：
  一次只能向后或者向前迭代一步，只支持 `++` 和 `--` 运算。

- 随机迭代器：

  即能一次向后或者向前迭代一步，也可以迭代多步，除了支持++和-－，也支持对整数的加减运算。

除了**向量和双端队列**以及优先队列支持<u>随机选代器</u>以外，其余容器只支持<u>顺序迭代器</u>。

---

- 正向选代器：起始迭代器指向向量的第一个元素位置，终止选代器指向向量最后一个元素的下一个位置，增操作向容器的尾部移动，减操作向容器的首部移动。

- 反向迭代器：起始迭代器指向向量的最后一个元素位置，终止迭代器指向向量的第一个元素的前一个位置，增操作向容器的首部移动，减操作向容器的尾部移动。

- 四个迭代器类：

  `iterator` / `const_iterator` / `reverse_iterator` / `const_reverse_iterator`

- 八个迭代器对象：

  `begin()` / `end()`

  `begin() const` / `end() const`

  `rbegin()` / `rend()`

  `rbegin() const` / `rend() const`
