# 1 C++简述

1. C++融合了3种不同的编程方式：
   - C语言代表的过程性语言；
   - C++在C语言基础上添加的类代表的面向对象语言；
   - C++模板支持的泛型编程。

2. C++与C语言的关系

   C++语言是在C语言基础上，添加了**面向对象、模板**等现代程序设计语言的特性而发展起来的。两者无论是从语法规则上，还是从运算符的数量和使用上，都非常相似，所以我们常常将这两门语言统称为“C/C++”。

   C语言和C++并不是对立的竞争关系：

   - **C++是C语言的加强，是一种更好的C语言；**
   - **C++是以C语言为基础，并且完全兼容C语言的特性。**

   C语言和C++语言的学习是可以相互促进。学好C语言，可以为我们将来进一步地学习C++语言打好基础，而C++语言的学习，也会促进我们对C语言的理解，从而更好地运用C语言。

# 2 C++标准

1. 假设为运行Windows 2000的老式奔腾PC编写了一个很好用的C++程序，而管理员决定使用不同操作系统（比如说Mac OS 或 Linux）和处理器的计算机替换它。该程序员是否可在新平台运行呢？当然，但是必须使用为新平台设计的C++编译器重新编译。但是是否需要修改写好的代码？如果不需要修改代码的情况下，重新编译程序后，程序依然运行良好，该程序是可移植的。

   程序是否可移植性有两个问题需要解决。第一是硬件，针对特定硬件编程的程序是不可移植的；第二，语言的实现，Windows XP C++、Red hat Linux 或 Mac OS X对C++的实现不一定相同。虽然我们希望C++版本与其他版本兼容，但是如果没有一个公开的标准，很难做到。因此，美国国家标准局（American National Standards Institute, ANSI）在1990年设立一个委员会专门负责制定C++标准（ANSI 制定了C语言的标准）。国际标准化组织（International Organization for Standardization, ISO）很快通过自己的委员会加入到这个行列，创建了联合组织 ANSI/ISO，制定C++标准。

2. 经过多年的努力，制定出了一个国际标准ISO/IEC 14882:1998，并于1998年获得了ISO、IEC（International Electrotechnical Committee，国际电工技术委员会）和ANSI的批准。这个标准就是我们所说的C++98。它不仅描述了已有的C++特性，还对语言进行了扩展，添加了异常、运行阶段类型识别（RTTI）、模板和标准模板库（STL）。

   2003年，发布了C++标准第二版（IOS/IEC 14882:2003），这一版本对第一版修订了一些错误，但并没有改变语言特性，因此C++98表示C++98/C++2003。
   
   C++不断发展。IOS标准委员会于2011年8月批准了新标准ISO/IEC 14882:2011，该标准被称为C++11，与C++98一样，C++11也新增了许多特性。
   
   ISO C++标准还吸收了ANSI C语言标准，C++尽量做到是C的超集。意味着在理想情况下，任何有效的C程序都应该是有效的C++程序。
   
   ANSI不仅定义了C语言，还定义了ANSI C语言必须实现的标准C库。C++也在使用这个库，另外ANSI/ISO C++标准还提供了一个C++标准类库。

# 3 C++的应用

- 游戏

  C++的效率是一个很重要的原因。绝大部分游戏引擎都是用C++写的

- 网络软件

  C++拥有很多成熟的用于网络通信的库，其中最具有代表性的是跨平台的、重量级的ACE库，该库可以说是C++语言最重要的成果之一，在许多重要的企业、部门甚至是军方都有应用。

- 分布式应用。

- 操作系统

  在该领域，C语言是最主要使用的编程语言，但是C++凭借对C的兼容性，面向对象性质也开始在该领域崭露头角。

- 移动（手持）设备。

- 嵌入式系统。

- 教育与科研。

- 部分行业应用

# 4 第一个C++程序

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;
// 使用 std 命名空间

int main(int argc, char **argv) {
  int a;
  a = 10;
  cout << "Hello World!" << endl;
  return 0;
}
```

- `#include <iostream>`；预编译指令，引入头文件`iostream`
- `using namespace std;`使用标准命名空间
- `int a;`定义一个变量 a
- `cout << "Hello World!" << endl;`和`printf`功能一样，输出字符串`"Hello World!"`

注意：

> 1. 在C语言头文件使用扩展名`.h`，将其作为一种通过名称标识文件类型的简短方式。但是C++的用法改变了，C++头文件没有扩展名。但是有些C语言的头文件被转换为C++的头文件，这些文件被重新命名，丢掉了扩展名`.h`（使之成为C++风格头文件），并在文件名称前面加上前缀C（表明来自C语言）。例如C++版本的`math.h`为`cmath`
>
> 2. `namespace`是指标识符的各种可见范围。命名空间用关键字`namespace`来定义。命名空间是C++的一种机制，用来把单个标识符下大量有逻辑联系的程序实体组合到一起。此标识符作为此组群的名字。
>
>    `std`就是命名空间（名字空间）的名字，命名空间的作用主要是为了解决日益严重的名称冲突问题。随着可重用代码的增多，各种不同的代码体系的标识符之间同名的情况就会显著增多。解决的办法就是将不同的代码库放到不同的名字空间中。
>
>    例：两个名字相同的函数`func`，只要在两个不同的空间（如`abc`和`jdk`）就可以使用，即`abc::func`和`jdk::func`，此是C++优于C语言之处。
>
> 3. `cout`是C++中的标准输出流，`endl`是输出换行并刷新缓冲区。

